# ultraServer

学习ultra高性能服务器框架

##当前进度
| 日期         |        进度        |
|------------|:----------------:|
| 2022-9-28  |   创建项目结构，项目初始化   |
| 2022-9-29  |      完成日志模块      |
| 2022-10-5  | 完善util模块与macro模块 |
| 2022-10-8  |     完成环境配置模块     |
| 2022-10-9  |   融合日志模块与配置模块    |
| 2022-10-12 |      完成线程模块      |
| 2022-10-17 |      完成协程模块      |
| 2022-10-19 |     完成协程调度模块     |
| 2022-10-25 |     完成IO调度模块     |





## 模块概述

### 日志模块

支持流式日志风格写日志和格式化风格写日志，支持日志格式自定义，日志级别，多日志分离等功能。

流式日志使用示例：

```cpp
ULTRA_LOG_INFO(g_logger) << "message";
```

c风格格式化日志使用示例：
```cpp
ULTAR_LOG_FMT_INTO(g_logger,"%s","this is a log");
```
### 配置模块
用于定义、声明配置项，并且从配置文件中加载用户配置。

#### 配置模块设计
简单来说，约定优于配置的背景条件是，一般来说，程序所依赖的配置项都有一个公认的默认值，也就是所谓的约定。这点有可许多可以参考的例子，比如对于一个http网络服务器，服务端口通常都是80端口，对于配置文件夹路径，一般都是conf文件夹，对于数据库目录，一般都是db或data文件夹。对于这些具有公认约定的配置，就不需要麻烦程序员在程序跑起来后再一项一项地指定了，而是可以初始时就将配置项设置成对应的值。这样，程序员就可以只修改那些约定之外的配置项，然后以最小的代价让程序跑起来。

约定优于配置的方式可以减少程序员做决定的数量，获得简单的好处，同时兼顾灵活性。

在代码上，约定优于配置的思路体现为所有的配置项在定义时都带一个的默认值，以下是一个ultra配置项的示例，这是一个int类型的配置项，名称为tcp.connect.timeout，初始值为5000。

```cpp
static ultra::ConfigVar<int>::ptr g_tcp_connect_timeout = ultra::Config::Lookup("tcp.connect.timeout", 5000, "tcp connect timeout");
```

ultra的配置项定义之后即可使用，比如上面的配置项可以直接使用g_tcp_connect_timeout->getValue()获取参数的值，这里获取的为默认值5000。

ultra使用YAML做为配置文件，配置名称大小写不敏感，并且支持级别格式的数据类型，比如上面的配置项对应的YAML配置文件内容如下：

```yaml
tcp:
    connect:
        timeout: 10000
```

这里指定了配置名称为 tcp.connect.timeout的配置项的值为10000。由于配置文件指定的值与默认值不一样，当配置文件加载后，对应的配置项值会被自动更新为10000，如果配置项还注册了配置变更回调函数的话，会一并调用配置变更回调函数以通知配置使用方。

ultra支持STL容器（vector, list, set, map等等），支持自定义类型（需要实现序列化和反序列化方法)。

#### 配置模块实现

使用YAML解析库，核心技术使用仿函数的偏特化实现。

### 协程模块
1. **协程与函数**：协程其实就是函数，它不能像线程一样并发，工作在用户态。协程与函数的不同点就是函数一旦被调用，只能从头开始执行，直到函数结束，而协程
可以执行到一半就退出（也就是协程的原语yield）,但这个时候协程并没有真正得结束，只是让出CPU执行权，在后面合适的时机再
重新恢复运行（也就是协程的resume方法），在这段时间内，其他的协程可以获得CPU执行权，所以协程也称为轻量级线程（减少了很多上下文切换）。
2. **协程可实现的基础**：协程能够之所以执行过程中能够yield，是因为能够保存yield之前的状态，以便后面再恢复执行，这个状态也就是协程上下文。协程上下文包含了函数在当前执行状态下得全部CPU寄存器的值，这些寄存器值记录了函数栈帧、代码的执行位置等信息，如果将这些寄存器的值重新设置给CPU，就相当于恢复了函数的运行。在linux下用ucontect_t结构体表示，通过getcontext()来获取。
3. **协程与线程**：协程虽然称为轻量级线程，但是单线程内协程是不能并发的，其本质还是函数，只不过可以花里胡哨的运行，协程只能一个协程yield后另外一个协程resume，而线程是真正可以实现并发执行的。
4. **注意**：因为单线程下协程不是并发执行的，所以不能在协程里使用线程级别的锁来做协程同步。


####协程模块设计
采用非对称协程模型设计，也就是子协程只能和线程主协程切换，而不能和另外一个子协程切换，并且在程序结束时，一定要再切回主协程，以保证程序正确结束。

对称协程中，子协程可以直接和子协程切换，也就是说每个协程不仅要运行自己的入口函数代码，还要负责选择出下一个合适的协程进行切换，每个协程都要充当调度器的角色，这样设计程序的控制流会变得很复杂和难以管理。而在非对称协程中，可以借助专门的调度器来负责调度协程，每个协程只需要运行自己的入口函数，然后结束时将运行权交给调度器，由调度器选出下一个要执行的协程即可。

借助线程局部变量thread_local来实现协程模块：
* thread_local: 线程局部变量与全局变量类似，不同之处在于声明的线程局部变量在每个线程都独有一份，而全局变量是全部线程共享一份。

使用线程局部变量来保存协程上下文对象，是为了在不同线程的协程相互不影响，每个线程都要独自处理当前线程的协程切换问题。使用两个线程局部变量来存储上下文信息分别是t_fiber,和t_thread_fiber，也就是说一个线程在任何时候最多只知道这两个协程的上下文信息。两个协程通过swapcontext函数来实现切换，也就是说，这两个线程局部变量必须有一个是来保存线程主协程的上下文的，如果两个线程局部变量都是保存子协程的上下文，那么无论怎么调用swapcontext，都无法切换到线程主协程，程序就跑飞了。
### 协程调度模块